---
layout: post
category : information overload
title: 信息过载和道德过载
tags : [information overload, morality]
---
{% include JB/setup %}

前几天又在rtmeme上看到《10个著名的思想实验》了，进去温习了一下“电车难题”和“定时炸弹”

10．电车难题（The Trolley Problem）
“电 车难题”是伦理学领域最为知名的思想实验之一，其内容大致是：一个疯子把五个无辜的人绑在电车轨道上。一辆失控的电车朝他们驶来，并且片刻后就要碾压到他 们。幸运的是，你可以拉一个拉杆，让电车开到另一条轨道上。但是还有一个问题，那个疯子在那另一条轨道上也绑了一个人。考虑以上状况，你应该拉拉杆吗？


8．定时炸弹（The Ticking Time Bomb）
如果你关注近几年的政治时事，或者看过动作电影，那么你对于“定时炸弹”思想实验肯定很熟悉。它要求你想象一个炸弹或其他大规模杀伤性武器藏在你的城市中，并且爆炸的倒计时马上就到零了。在羁押中有一个知情者，他知道炸弹的埋藏点。你是否会使用酷刑来获取情报？

两个都是非常经典的思想实验，其中“电车难题”是哈佛大学公开课程 “Justice:what is the right thing to do?” [Michael Sandel] 的开篇案例，而“定时炸弹”的情形在一些电影电视剧里可见。“电车难题”和“定时炸弹”构建的都是一个人要从两种不道德行径中进行选择的伦理问题，面对想 象中的“道德审判”，无论你做出何种选择，你都会被认为“不道德”。

当然本文不想再重复“两难选择”，“功利主义“和“道德审判”这样的经典阐释，如果你仔细观察，你会发现这两个实验都是基于一些类似的假设-
“电车难题”基于：
1）你知道电车碾压人，人会死（废话）
2）你知道电车失控了
3）你知道控制拉杆，电车会开到另外一条轨道上
4）你知道另外一条轨道上也绑着一个人
........
“定时炸弹”基于：
1）你知道倒计时的含义 （废话）
2）你知道爆炸的威力
3）你知道知情者在你的羁押下
4）你知道使用酷刑他会提供情报
.......
这 些假设要么是你掌握的知识或常识，比如“电车难题”的“废话”1）和3），“定时炸弹”的“废话”1）和2），要么是你即时获取的信息，如“电车难题”的 2）和4），“定时炸弹”的3）。也就是说对你进行的任何”道德审判“都是基于你有恰到好处的知识或常识，同时也能正常的获取现场即时的信息。假设，“电 车难题”中如果你是个盲人+聋哑人，或者你是个傻子（不知道电车失控了），难道还需要承担和正常人一样的责任吗？“定时炸弹”中如果你不懂倒计时的含义， 或者你不知道怎么对犯人施以酷刑，或者你掌握信息不全只知道你的羁押下有知情者，但不知道具体是谁，这时结局肯定大不一样了。

以上可以看出“掌握的知识”，“获取的信息”跟道德是有某种联系的。或许可以这样说，你被认定--别人认定或者你自己认定--知道的越多，那么你承担的道德责任可能就越大。当然这不是我的发现，古往今来的哲人（如休谟，康德等）早就深刻的论述了知识和道德的关系。我感兴趣的是，你知道的（先容许我暂时把知道和知识划个等号）太多了，会发生什么情况？

信息过载（information overload）是互联网出现之后才变成一个普遍现象的。同时接触太多的信息，接入超过自己需要，超过自己处理能力的信息，并且这些信息的真实性无法验 证，随时可能被错误信息误导，可以被称为信息过载。据说信息过载的后果是“信息麻木”，“新闻麻木”，“敏感词麻木”等等。

如果你被曝露在信息的海洋，正遭遇信息过载，你可能会遇到以下两种情况：
一）你认定自己知道得太多了，也就是说你认为自己接入到足够多的信息当中，这么多的信息尽管都很新鲜，刺激，但是你已经处理不过来了。那么恭喜你，你除了信息过载,可能也会遭遇“道德过载”(morality overload)。因为按照上面的推论，你被认定（自己认定也是“被认定”）知道的越多，那么你承担的道德责任可能就越大。这 种道德责任可能只有你自己在内心才能感受到，别人根本无法察觉。举例说，如果每天看到的消息都是开心的事，当然不会出什么大问题，但如果每天看到的都是拆 迁办，城管大队攻城掠寨的战斗事迹，或者各种人间杯具百花齐放争相上演，好比“电车难题”里那个疯子和失控的电车的事情天天要你做出选择，你每获取到一条 杯具信息时都要拷问自己的良心，但是从来没有伸出手改变过什么,这就是“道德过载”。“道德过载”的后果是“道德麻木”，“道德麻木”的后果....能让 你看到一个死亡人数100人的灾难新闻直接pass过去，也能让你在一个抢劫或落水求救的现场无动于衷。

面对这种情况，要么你不要认定自己知道的太多了，你获取的信息只是让你知道某 件事情而已，和真相，和知识距离还很远，只是承认和接受无知还是比较困难的事情；要么就是根除信息过载，让自己知道的少一点，信息闭塞的地方，那里的人们 常常能过得很开心。在获取信息少减少时间，就能让自己在深入调查和行动上投入更多时间，或许行动能够让你在良心上好受一点。

二）你被（xx部门）认定知道得太多了，那么也恭喜你，除了“过载”这类麻烦事，可能还有河蟹等着你，不过这不在本文讨论范围之内了。

